# Последовательность

> Source: https://1cmycloud.com/console/help/element/10.0/docs/stdlib/element/xbsl/Std/Sequence_ru/
> Collected: 2026-10-05T09:44:24.356749+00:00
> Published: Unknown
> Version: `10.0`
> HTML: pages/stdlib/element/xbsl/Std/Sequence_ru/index.html
> SHA256: 091554c467cca61a7d2a223232da2a8076685f3f54e14f5aaa120ab85e455723
> SnapshotCreated: 2026-10-05
> Rendition: verified text

`Стд::Последовательность<ТипЭлемента>` `Доступность: КлиентИСервер`

Объект предоставляет возможность для потоковой обработки данных. Некоторые методы помечены как терминальные. Это значит что такой метод закрывает последовательность и дальнейшие действия с последовательностью приведут к ошибке.

**Сравнение**

Ссылочное

## Иерархия типа

*Базовые типы:* [Объект](../../wiki/stdlib/object-ru-9e351f286699.md)

---

## Примеры

**Общие примеры**

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10].КакПоследовательность()
знч Макс = Числа.Максимум()

// Здесь вызов метода "Минимум" приведет к ошибке
// последовательность "Числа" уже закрыта ранее при вызове терминального метода "Максимум"
знч Мин = Числа.Минимум() 
```

На сервере, в отличие от клиента, никаких реальных действий выполнено не будет, пока не будет вызван терминальный метод.

```xbsl
/* Выполняется на сервере */

знч Числа = [1, 3, 5, 10]

пер ПоследовательностьЧисел = Числа.КакПоследовательность()

// Вызван не терминальный метод "Фильтровать", никаких реальных действий выполнено не будет
ПоследовательностьЧисел = ПоследовательностьЧисел.Фильтровать(А -> А > 4)

Числа.Добавить(-1)
Числа.Добавить(15)

// Вызван терминальный метод "ВМассив", фильтрация элементов будет тут
знч Результат = ПоследовательностьЧисел.ВМассив()
// [5, 10, 15]
 
```

```xbsl
/* Выполняется на клиенте */

знч Числа = [1, 3, 5, 10]

пер ПоследовательностьЧисел = Числа.КакПоследовательность()

// Фильтрация будет выполнена здесь
ПоследовательностьЧисел = ПоследовательностьЧисел.Фильтровать(А -> А > 4)

// Добавление новых чисел не повлияет на результат, так как фильтрация уже выполнена
Числа.Добавить(-1)
Числа.Добавить(15)

знч Результат = ПоследовательностьЧисел.ВМассив()
// [5, 10]
 
```

- ItemType - Тип элементов в последовательности.

---

## Методы

### ВМассив

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ВМассив(): Массив<ТипЭлемента>
```

Преобразует Последовательность в Массив. Терминальный метод.

#### Примеры

```xbsl
знч Числа: Последовательность<Число> = [1, 2].КакПоследовательность()
знч МассивЧисел = Числа.ВМассив() // [1, 2]
```

---

### ВСоответствие

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ВСоответствие<ТипКлюча, ТипЗначения>(
  ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча,
  ИзвлекательЗначения: (ТипЭлемента)->ТипЗначения
): Соответствие<ТипКлюча, ТипЗначения>
```

ТипКлюча: тип ключа.

ТипЗначения: тип значения.

Преобразует Последовательность в Соответствие, используя заданные функции для вычисления ключа и значения. При повторяющихся ключах, в соответствии останется только последний элемент последовательности с таким ключом. Терминальный метод.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: "Петя"}, {Ид: 5, Имя: "Вася"}]
знч ИдИмя: Соответствие<Число, Строка> = Сотрудники.КакПоследовательность().ВСоответствие(Элемент -> Элемент.Ид, Элемент -> Элемент.Имя)
// { 13 : "Петя",
//    5 : "Вася"}
```

#### См. также

[ГруппироватьПо](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

---

### ВСоответствиеСКлючами

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ВСоответствиеСКлючами<ТипКлюча>(ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча): Соответствие<ТипКлюча, ТипЭлемента>
```

ТипКлюча: тип ключа.

Преобразует Последовательность в Соответствие, используя заданную функцию для вычисления ключа и элемент последовательности в качестве значения. При повторяющихся ключах, в соответствии останется только последний элемент последовательности с таким ключом. Терминальный метод.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: "Петя", Возраст: 24},
//  {Ид: 5,  Имя: "Вася", Возраст: 30}]

знч СотрудникПоИд = Сотрудники.КакПоследовательность().ВСоответствиеСКлючами(Элемент -> Элемент.Ид) // Соответствие<Число, Сотрудник>
// {13 : {Ид: 13, Имя: "Петя", Возраст: 24},
//   5 : {Ид: 5,  Имя: "Вася", Возраст: 30}}
```

#### См. также

[ГруппироватьПо](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

---

### ВСоответствиеСоЗначениями

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ВСоответствиеСоЗначениями<ТипЗначения>(ИзвлекательЗначения: (ТипЭлемента)->ТипЗначения): Соответствие<ТипЭлемента, ТипЗначения>
```

ТипЗначения: тип значения.

Преобразует Последовательность в Соответствие, используя заданную функцию для вычисления значения и элемент последовательности в качестве ключа. При повторяющихся ключах, в соответствии останется только последний элемент последовательности с таким ключом. Терминальный метод.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Примеры

```xbsl
знч Идентификаторы: Последовательность<Число> = [13, 5].КакПоследовательность()

знч СотрудникПоИд = Идентификаторы.ВСоответствиеСоЗначениями(Ид -> ПолучитьСотрудникаПоИд(Ид)) // Соответствие<Число, Сотрудник>
// {13 : {Ид: 13, Имя: "Петя", Возраст: 24},
//   5 : {Ид: 5,  Имя: "Вася", Возраст: 30}}
```

#### См. также

[ГруппироватьПо](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

---

### ВоМножество

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ВоМножество(): Множество<ТипЭлемента>
```

Преобразует Последовательность во Множество. Терминальный метод.

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10, 12, 1, 3, 5].КакПоследовательность()
знч МножествоЧисел = Числа.ВоМножество() // {1, 3, 5, 10, 12}
```

---

### ВсеСоответствуют

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ВсеСоответствуют(Предикат: (ТипЭлемента)->Булево): Булево
```

Возвращает Истина, если все элементы Последовательности удовлетворяют условию в предикате. На сервере это операция сокращенного вычисления. Это значит, что вызванные до операции, могут быть вызваны не для каждого элемента. Терминальный метод.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: "Петя", Отдел: "Администрация"},
//  {Ид: 5, Имя: "Вася", Отдел: "Администрация"},
//  {Ид: 6, Имя: "Иван", Отдел: "Разработка"}]
знч ВсеИзРазработки: Булево = Сотрудники.КакПоследовательность().ВсеСоответствуют(Элемент -> Элемент.Отдел == "Разработка") // Ложь

// пример сокращенного вычисления 
знч Числа = [1, 2, 3, 4, 5]
знч КвадратыЧисел = <Число>[]
знч ВсеЧетные = Числа.КакПоследовательность().ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)).ВсеСоответствуют(а -> а % 2 == 0) // Ложь
// КвадратыЧисел = [1]
```

---

### ГруппироватьПо

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ГруппироватьПо<ТипКлюча>(ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча): Последовательность<КлючИЗначение<ТипКлюча, Массив<ТипЭлемента>>>
```

ТипКлюча: тип ключа.

Группирует элементы в соответствии с заданной функцией вычисления ключа. Элементы с одинаковым ключом объединяются в Массив. Терминальный метод.

`ИзвлекательКлюча` - функция, применяющаяся к каждому элементу, возвращающая характеристику, по которой будут группироваться элементы.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [ГруппироватьПо<ТипКлюча, ТипЗначения>(ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча, ИзвлекательЗначения: (ТипЭлемента)->ТипЗначения): Последовательность<КлючИЗначение<ТипКлюча, Массив<ТипЗначения>>>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md) [ГруппироватьПо<ТипКлюча, ТипЗначения, ТипКоллекции>(ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча, ИзвлекательЗначения: (ТипЭлемента)->ТипЗначения, КонструкторКоллекции: ()->ТипКоллекции): Последовательность<КлючИЗначение<ТипКлюча, ТипКоллекции>>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: "Петя", Отдел: "Администрация"},
//  {Ид: 5,  Имя: "Вася", Отдел: "Администрация"},
//  {Ид: 6,  Имя: "Иван", Отдел: "Разработка"}]

знч ОтделыИСотрудники: Последовательность<КлючИЗначение<Строка, Массив<Сотрудник>>> = Сотрудники.КакПоследовательность().ГруппироватьПо(Элемент -> Элемент.Отдел)
// [ 
//   Администрация: [{Ид: 13, Имя: "Петя", Отдел: "Администрация"}, 
//                   {Ид: 5,  Имя: "Вася", Отдел: "Администрация"}],
//   Разработка:    [{Ид: 6,  Имя: "Иван", Отдел: "Разработка"}]
// ]
```

---

### ГруппироватьПо

`Версия 8.0 и выше`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ГруппироватьПо<ТипКлюча, ТипЗначения>(
  ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча,
  ИзвлекательЗначения: (ТипЭлемента)->ТипЗначения
): Последовательность<КлючИЗначение<ТипКлюча, Массив<ТипЗначения>>>
```

ТипКлюча: тип ключа.

ТипЗначения: тип значения.

Группирует элементы в соответствии с заданной функцией вычисления ключа. Для элементов с одинаковым ключом вычисляются значения и объединяются в Массив. Терминальный метод.

`ИзвлекательКлюча` - функция, применяющаяся к каждому элементу, возвращающая характеристику, по которой будут группироваться элементы. `ИзвлекательЗначения` - функция, применяющаяся к каждому элементу, возвращающая значение, которое будет записано в массив.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [ГруппироватьПо<ТипКлюча>(ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча): Последовательность<КлючИЗначение<ТипКлюча, Массив<ТипЭлемента>>>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md) [ГруппироватьПо<ТипКлюча, ТипЗначения, ТипКоллекции>(ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча, ИзвлекательЗначения: (ТипЭлемента)->ТипЗначения, КонструкторКоллекции: ()->ТипКоллекции): Последовательность<КлючИЗначение<ТипКлюча, ТипКоллекции>>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: "Петя", Отдел: "Администрация"},
//  {Ид: 5,  Имя: "Вася", Отдел: "Администрация"},
//  {Ид: 6,  Имя: "Иван", Отдел: "Разработка"}]
//  {Ид: 8,  Имя: "Андрей", Отдел: "Бухгалтерия"}]

знч ОтделыИСотрудники: Последовательность<КлючИЗначение<Строка, Массив<Строка>>> = Сотрудники.КакПоследовательность().ГруппироватьПо(Элемент -> Элемент.Отдел, Элемент -> Элемент.Имя)
// [ 
//   "Администрация": ["Петя", "Вася"],
//   "Разработка":    ["Иван"],
//   "Бухгалтерия":   ["Андрей"]
// ]
```

---

### ГруппироватьПо

`Версия 8.0 и выше`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ГруппироватьПо<ТипКлюча, ТипЗначения, ТипКоллекции>(
  ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча,
  ИзвлекательЗначения: (ТипЭлемента)->ТипЗначения,
  КонструкторКоллекции: ()->ТипКоллекции
): Последовательность<КлючИЗначение<ТипКлюча, ТипКоллекции>>
```

ТипКлюча: тип ключа.

ТипЗначения: тип значения.

ТипКоллекции: тип коллекции. Ограничения параметра типа: Стд::Коллекции::Коллекция<ТипЗначения>.

Группирует элементы в соответствии с заданной функцией вычисления ключа. Для элементов с одинаковым ключом вычисляются значения и объединяются в Коллекцию. Терминальный метод.

`ИзвлекательКлюча` - функция, применяющаяся к каждому элементу, возвращающая характеристику, по которой будут группироваться элементы. `ИзвлекательЗначения` - функция, применяющаяся к каждому элементу, возвращающая значение, которое будет записано в коллекцию. `КонструкторКоллекции` - конструктор коллекции, которая будет соответствовать ключу в результирующей последовательности.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [ГруппироватьПо<ТипКлюча>(ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча): Последовательность<КлючИЗначение<ТипКлюча, Массив<ТипЭлемента>>>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md) [ГруппироватьПо<ТипКлюча, ТипЗначения>(ИзвлекательКлюча: (ТипЭлемента)->ТипКлюча, ИзвлекательЗначения: (ТипЭлемента)->ТипЗначения): Последовательность<КлючИЗначение<ТипКлюча, Массив<ТипЗначения>>>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: "Петя", Отдел: "Администрация"},
//  {Ид: 5,  Имя: "Вася", Отдел: "Администрация"},
//  {Ид: 6,  Имя: "Иван", Отдел: "Разработка"}]
//  {Ид: 8,  Имя: "Андрей", Отдел: "Бухгалтерия"}]
//  {Ид: 11,  Имя: "Вася", Отдел: "Администрация"}]
//  {Ид: 3,  Имя: "Иван", Отдел: "Разработка"}]

знч ОтделыИСотрудники: Последовательность<КлючИЗначение<Строка, Множество<Строка>>> = Сотрудники.КакПоследовательность().ГруппироватьПо(Элемент -> Элемент.Отдел, Элемент -> Элемент.Имя, () -> новый Множество<Строка>())
// [ 
//   "Администрация": {"Петя", "Вася"},
//   "Разработка":    {"Иван"},
//   "Бухгалтерия":   {"Андрей"}
// ]
```

---

### ДляКаждого

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ДляКаждого(Действие: (ТипЭлемента)->ничто): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Выполняет заданное действие для каждого элемента. Не изменяет элементы Последовательности. На сервере в сочетании с операцией сокращенного вычисления может быть вызван не для каждого элемента.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [ДляКаждого(Действие: (Число, ТипЭлемента)->ничто): Последовательность<ТипЭлемента>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: Петя}, {Ид: 5, Имя: Вася}]

пер СписокСотрудников: Массив<Строка> = []
Сотрудники.КакПоследовательность().ДляКаждого(Элемент -> СписокСотрудников.Добавить(Элемент.Ид + " - " + Элемент.Имя)).ВМассив()
// Содержимое переменной СписокСотрудников:
// ["13 - Петя", "5 - Вася"]

// В примере ниже действие 'а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)'
// на сервере будет вызвано только для первого элемента
знч Числа = [1, 3, 5]
знч КвадратыЧисел = <Число>[]
знч Первое = Числа.КакПоследовательность().ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)).ПервыйИлиНеопределено() // 1
// КвадратыЧисел = [1]
```

---

### ДляКаждого

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ДляКаждого(Действие: (Число, ТипЭлемента)->ничто): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Выполняет заданное действие для каждого элемента и его индекса. Не изменяет элементы Последовательности. На сервере в сочетании с операцией сокращенного вычисления может быть вызван не для каждого элемента.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [ДляКаждого(Действие: (ТипЭлемента)->ничто): Последовательность<ТипЭлемента>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: Петя}, {Ид: 5, Имя: Вася}]

пер СписокСотрудников: Массив<Строка> = []
Сотрудники.КакПоследовательность().ДляКаждого((Индекс, Элемент) -> СписокСотрудников.Добавить(Индекс + ") " + Элемент.Имя)).ВМассив()
// Содержимое переменной СписокСотрудников:
// ["0) Петя", "1) Вася"]


// В примере ниже действие 'а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)'
// на сервере будет вызвано только для первого элемента
знч Числа = [1, 3, 5]
знч КвадратыЧисел = <Число>[]
знч Первое = Числа.КакПоследовательность().ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)).ПервыйИлиНеопределено() // 1
// КвадратыЧисел = [1]
```

---

### Единственный

`Доступность: КлиентИСервер`

```
Единственный(): ТипЭлемента
```

Возвращает единственный содержащийся элемент. Терминальный метод.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если нет элементов или элементов больше одного.

---

### ЕдинственныйИлиНеопределено

`Версия 7.0 и выше`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ЕдинственныйИлиНеопределено(): ТипЭлемента?
```

Возвращает единственный содержащийся элемент или

`Неопределено`

. Терминальный метод.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если элементов больше одного.

Прошлые имена: ЕдинственныйИлиУмолчание

---

### ЕдинственныйИлиУмолчание

`Версия 7.0 и выше`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ЕдинственныйИлиУмолчание(Умолчание: ТипЭлемента): ТипЭлемента
```

Возвращает единственный содержащийся элемент или значение

`Умолчание`

, если элементов нет. Терминальный метод.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если элементов больше одного.

**Перегрузка** [ЕдинственныйИлиУмолчание<ТипУмолчания>(ВычислительУмолчания: ()->ТипЭлемента|ТипУмолчания): ТипЭлемента|ТипУмолчания](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

---

### ЕдинственныйИлиУмолчание

`Версия 7.0 и выше`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ЕдинственныйИлиУмолчание<ТипУмолчания>(ВычислительУмолчания: ()->ТипЭлемента|ТипУмолчания): ТипЭлемента|ТипУмолчания
```

ТипУмолчания: Тип умолчания.

Возвращает единственный содержащийся элемент или значение, вычисленное с помощью `ВычислительУмолчания`, если элементов нет. Терминальный метод.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если элементов больше одного.

**Перегрузка** [ЕдинственныйИлиУмолчание(Умолчание: ТипЭлемента): ТипЭлемента](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

---

### ЕдинственныйИлиУмолчание

`Версия 6.0 и ниже`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ЕдинственныйИлиУмолчание(): ТипЭлемента?
```

Метод переименован в

[ЕдинственныйИлиНеопределено](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

.

---

### ЕдинственныйИлиУмолчание

`Версия 6.0 и ниже`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ЕдинственныйИлиУмолчание<ТипУмолчания>(Умолчание: ТипЭлемента|ТипУмолчания): ТипЭлемента|ТипУмолчания
```

Метод заменен на

[ЕдинственныйИлиУмолчание](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

.

---

### ЕстьСоответствия

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ЕстьСоответствия(Предикат: (ТипЭлемента)->Булево): Булево
```

Возвращает Истина, если хотя бы один из элементов Последовательности удовлетворяет условию в предикате. На сервере это операция сокращенного вычисления. Это значит, что вызванные до операции, могут быть вызваны не для каждого элемента. Терминальный метод.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: "Петя", Отдел: "Администрация"},
//   {Ид: 5, Имя: "Вася", Отдел: "Администрация"},
//   {Ид: 6, Имя: "Иван", Отдел: "Разработка"}]
знч КтоТоИзАдминистрации: Булево = Сотрудники.КакПоследовательность().ЕстьСоответствия(Элемент -> Элемент.Отдел == "Администрация") // Истина

// пример сокращенного вычисления 
знч Числа = [1, 2, 3, 4, 5]
знч КвадратыЧисел = <Число>[]
знч ЕстьЧетные = Числа.КакПоследовательность().ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)).ЕстьСоответствия(а -> а % 2 == 0) // Истина
// КвадратыЧисел = [1, 4]                      
```

---

### КакОбходимое

`Доступность: КлиентИСервер`

```
КакОбходимое(): Обходимое<ТипЭлемента>
```

Преобразует Последовательность в Обходимое. Терминальный метод.

---

### Максимум

`Доступность: КлиентИСервер`

```
<ItemType это Сравнимое<ТипЭлемента>> Максимум(): ТипЭлемента
```

Возвращает максимальный элемент из элементов Последовательности типа

[Сравнимое](../../wiki/stdlib/comparable-ru-4d9425660f39.md)

. Терминальный метод.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если нет элементов.

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10, 12].КакПоследовательность()
знч Максимум: Число = Числа.Максимум() // 12
```

---

### МаксимумПо

`Доступность: КлиентИСервер`

```
МаксимумПо(Извлекатель: (ТипЭлемента)->Сравнимое<неизвестно>): ТипЭлемента
```

Возвращает максимальный по заданному свойству элемент Последовательности. Терминальный метод.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если нет элементов.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Имя: "Петя", Возраст: 25},
//  {Имя: "Вася", Возраст: 24},
//  {Имя: "Иван", Возраст: 30}]
 
знч СтаршийСотрудник: Сотрудник = Сотрудники.КакПоследовательность().МаксимумПо(Элемент -> Элемент.Возраст)
// {Имя: "Иван", Возраст: 30}
```

---

### Минимум

`Доступность: КлиентИСервер`

```
<ItemType это Сравнимое<ТипЭлемента>> Минимум(): ТипЭлемента
```

Возвращает минимальный элемент из элементов Последовательности типа

[Сравнимое](../../wiki/stdlib/comparable-ru-4d9425660f39.md)

. Терминальный метод.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если нет элементов.

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10, 12].КакПоследовательность()
знч Минимум: Число = Числа.Минимум() // 1
```

---

### МинимумПо

`Доступность: КлиентИСервер`

```
МинимумПо(Извлекатель: (ТипЭлемента)->Сравнимое<неизвестно>): ТипЭлемента
```

Возвращает минимальный по заданному свойству элемент Последовательности. Терминальный метод.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если нет элементов.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Имя: "Петя", Возраст: 25},
//  {Имя: "Вася", Возраст: 24},
//  {Имя: "Иван", Возраст: 30}]
 
знч МладшийСотрудник: Сотрудник = Сотрудники.КакПоследовательность().МинимумПо(Элемент -> Элемент.Возраст)
// {Имя: "Вася", Возраст: 24}
```

---

### НетСоответствий

`Доступность: КлиентИСервер`

```
НетСоответствий(Предикат: (ТипЭлемента)->Булево): Булево
```

Возвращает Истина, если ни один из элементов Последовательности не удовлетворяет условию в предикате. На сервере это операция сокращенного вычисления. Это значит, что вызванные до операции, могут быть вызваны не для каждого элемента. Терминальный метод.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: "Петя", Отдел: "Администрация"},
//  {Ид: 5, Имя: "Вася", Отдел: "Администрация"},
//  {Ид: 6, Имя: "Иван", Отдел: "Разработка"}]
знч НиктоИзБухгалтерии: Булево = Сотрудники.КакПоследовательность().НетСоответствий(Элемент -> Элемент.Отдел == "Бухгалтерия") // Истина

// пример сокращенного вычисления 
знч Числа = [1, 2, 3, 4, 5]
знч КвадратыЧисел = <Число>[]
знч НетЧетных = Числа.КакПоследовательность().ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)).НетСоответствий(а -> а % 2 == 0) // Ложь
// КвадратыЧисел = [1, 4]
```

---

### Объединить

`Доступность: КлиентИСервер`

```
@ПроверятьИспользованиеЗначения
Объединить(Последовательность: Последовательность<ТипЭлемента>): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Объединяет элементы текущей последовательности с элементами

`Последовательность`

и возвращает новую последовательность.

**Перегрузка** [Объединить<ТипПоследовательности, ТипРезультата>(Последовательность: Последовательность<ТипПоследовательности>, Преобразователь: (ТипЭлемента, ТипПоследовательности)->ТипРезультата): Последовательность<ТипРезультата>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Имя: "Петя",   Возраст: 25}, 
//  {Имя: "Вася",   Возраст: 24}] 

знч Сотрудники2: Массив<Сотрудник> = []
// [{Имя: "Иван",   Возраст: 26}, 
//  {Имя: "Андрей", Возраст: 27}]

знч ВсеСотрудники: Последовательность<Сотрудник> = Сотрудники.КакПоследовательность().Объединить(Сотрудники2.КакПоследовательность())
// [{Имя: "Петя",   Возраст: 25}, 
//  {Имя: "Вася",   Возраст: 24},
//  {Имя: "Иван",   Возраст: 26}, 
//  {Имя: "Андрей", Возраст: 27}] 
```

---

### Объединить

`Доступность: КлиентИСервер`

```
@ПроверятьИспользованиеЗначения
Объединить<ТипПоследовательности, ТипРезультата>(
  Последовательность: Последовательность<ТипПоследовательности>,
  Преобразователь: (ТипЭлемента, ТипПоследовательности)->ТипРезультата
): Последовательность<ТипРезультата>
```

ТипРезультата: тип результата.

ТипПоследовательности: тип объединяемых элементов.

Объединяет текущую последовательность с переданной. Попарно берет элементы из каждой последовательности и применяет к ним функцию преобразователь для получения результирующего элемента. Итоговая последовательность будет иметь длину кратчайшей из исходных. Лишние элементы из более длинной последовательности просто игнорируются.

**Перегрузка** [Объединить(Последовательность: Последовательность<ТипЭлемента>): Последовательность<ТипЭлемента>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Числа: Последовательность<Число> = [1, 2, 4, 8].КакПоследовательность()

знч Строки: Последовательность<Строка> = ["aa", "ab", "ac"].КакПоследовательность()

знч Пары: Последовательность<КлючИЗначение<Число, Строка>> = Числа.Объединить(Строки, (Ч, С) -> новый КлючИЗначение<Число, Строка>(Ч, С))
// [{1: "aa"}, {2: "ab"}, {4: "ac"}]
```

---

### Ограничить

`Доступность: КлиентИСервер`

```
Ограничить(Количество: Число): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Ограничивает количество элементов до заданного числа. На сервере это операция сокращенного вычисления. Это значит, что вызванные до операции, могут быть вызваны не для каждого элемента.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимыйАргумент](../../wiki/stdlib/illegalargumentexception-ru-fc532bf88932.md)** - если `Количество` <= 0.

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10, 12, 15, 20]
знч Числа1 = Числа.КакПоследовательность().Ограничить(3).ВМассив() //[1, 3, 5]

// пример сокращенного вычисления 
знч Числа2 = [1, 3, 5, 10, 12, 15, 20]
знч КвадратыЧисел: Массив<Число> = []
знч СокращенныйМассив = Числа2.КакПоследовательность().ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)).Ограничить(3).ВМассив()
// КвадратыЧисел = [1, 9, 25]
```

---

### Первый

`Доступность: КлиентИСервер`

```
Первый(): ТипЭлемента
```

Возвращает первый элемент. На сервере это операция сокращенного вычисления. Это значит, что вызванные до операции, могут быть вызваны не для каждого элемента. Терминальный метод.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если элементов нет.

---

### ПервыйИлиНеопределено

`Версия 7.0 и выше`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ПервыйИлиНеопределено(): ТипЭлемента?
```

Возвращает первый элемент или

`Неопределено`

, если элементов нет. На сервере это операция сокращенного вычисления. Это значит, что вызванные до операции, могут быть вызваны не для каждого элемента. Терминальный метод.

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10, 12, 15, 20]
знч Первый = Числа.КакПоследовательность().ПервыйИлиНеопределено() // 1

// пример сокращенного вычисления 
знч КвадратыЧисел = <Число>[]
знч Первый1 = Числа.КакПоследовательность().ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)).ПервыйИлиНеопределено() // 1
// КвадратыЧисел = [1]
```

Прошлые имена: ПервыйИлиУмолчание

---

### ПервыйИлиУмолчание

`Версия 7.0 и выше`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ПервыйИлиУмолчание(Умолчание: ТипЭлемента): ТипЭлемента
```

Возвращает первый элемент или значение

`Умолчание`

, если элементов нет. На сервере это операция сокращенного вычисления. Это значит, что вызванные до операции, могут быть вызваны не для каждого элемента. Терминальный метод.

**Перегрузка** [ПервыйИлиУмолчание<ТипУмолчания>(ВычислительУмолчания: ()->ТипЭлемента|ТипУмолчания): ТипЭлемента|ТипУмолчания](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10, 12, 15, 20]
знч Первый = Числа.КакПоследовательность().ПервыйИлиУмолчание(0) // 1

// пример сокращенного вычисления 
знч КвадратыЧисел: Массив<Число> = []
знч Первый1 = Числа.КакПоследовательность().ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)).ПервыйИлиУмолчание(0) // 1
// КвадратыЧисел = [1]
```

---

### ПервыйИлиУмолчание

`Версия 7.0 и выше`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ПервыйИлиУмолчание<ТипУмолчания>(ВычислительУмолчания: ()->ТипЭлемента|ТипУмолчания): ТипЭлемента|ТипУмолчания
```

ТипУмолчания: Тип умолчания.

Возвращает первый элемент или значение, вычисленное с помощью `ВычислительУмолчания`, если элементов нет. На сервере это операция сокращенного вычисления. Это значит, что вызванные до операции, могут быть вызваны не для каждого элемента. Терминальный метод.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [ПервыйИлиУмолчание(Умолчание: ТипЭлемента): ТипЭлемента](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10, 12, 15, 20]
знч Первый = Числа.КакПоследовательность().ПервыйИлиУмолчание(() -> 0) // 1

// пример сокращенного вычисления 
знч КвадратыЧисел: Массив<Число> = []
знч Первый1 = Числа.КакПоследовательность().ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)).ПервыйИлиУмолчание(() -> 0) // 1
// КвадратыЧисел = [1]
```

---

### ПервыйИлиУмолчание

`Версия 6.0 и ниже`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ПервыйИлиУмолчание(): ТипЭлемента?
```

Метод переименован в

[ПервыйИлиНеопределено](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

.

---

### ПервыйИлиУмолчание

`Версия 6.0 и ниже`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ПервыйИлиУмолчание<ТипУмолчания>(Умолчание: ТипЭлемента|ТипУмолчания): ТипЭлемента|ТипУмолчания
```

Метод заменен на

[ПервыйИлиУмолчание](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

.

---

### ПосчитатьРазмер

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ПосчитатьРазмер(): Число
```

Возвращает количество элементов в Последовательности. На сервере промежуточные операции могут быть опущены, если посчитать размер можно без них. Терминальный метод.

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10]
знч Размер = Числа.КакПоследовательность().ПосчитатьРазмер() // 4

// вызов ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)) будет опущен
// так как не влияет на количество элементов в последовательности
знч КвадратыЧисел: Массив<Число> = []
знч Размер1 = Числа.КакПоследовательность().ДляКаждого(а -> КвадратыЧисел.Добавить(а * а)).ПосчитатьРазмер() // 4
// КвадратыЧисел = []
```

---

### ПотомСортироватьПо

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ПотомСортироватьПо(
  Извлекатель: (ТипЭлемента)->Сравнимое<неизвестно>,
  Направление: НаправлениеСортировки = НаправлениеСортировки.ПоВозрастанию
): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Выполняет дополнительную сортировку, используя

`Извлекатель`

для сравнения элементов.

`Извлекатель` - функция, применяющаяся к каждому элементу, возвращающая характеристику, которая непосредственно будет сравниваться с характеристиками остальных значений для упорядочивания. Например для структуры извлекатель может возвращать свойство, по которому сравниваются структуры.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Возраст: 31, Имя: "Петя"}, 
//  {Ид: 18, Возраст: 42, Имя: "Иван"}, 
//  {Ид: 5,  Возраст: 42, Имя: "Вася"}]

знч СотрудникиПоИд = Сотрудники.КакПоследовательность().СортироватьПо(Элемент -> Элемент.Возраст).ПотомСортироватьПо(Элемент -> Элемент.Ид)
// [{Ид: 13, Возраст: 31,  Имя: "Петя"}, 
//  {Ид: 5,  Возраст: 42, Имя: "Вася"}, 
//  {Ид: 18, Возраст: 42, Имя: "Иван"}]
```

---

### Преобразовать

`Доступность: КлиентИСервер`

```
Преобразовать<ТипРезультата>(Функция: (Число, ТипЭлемента)->ТипРезультата): Последовательность<ТипРезультата>
```

ТипРезультата: тип результата.

Применяет функцию к каждому элементу и возвращает новую последовательность. Помимо элемента последовательности, в функции доступен его индекс.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [Преобразовать<ТипРезультата>(Функция: (ТипЭлемента)->ТипРезультата, ПропуститьНеопределено: Булево = Истина): Последовательность<ТипРезультата>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 1, Имя: "Петя"}, {Ид: 2, Имя: "Вася"}]

знч Имена: Последовательность<Строка> = Сотрудники.КакПоследовательность().Преобразовать((Индекс, Сотрудник) -> Индекс + ") " + Сотрудник.Имя) 
//["0) Петя", "1) Вася"]
```

---

### Преобразовать

`Доступность: КлиентИСервер`

```
Преобразовать<ТипРезультата>(
  Функция: (ТипЭлемента)->ТипРезультата,
  ПропуститьНеопределено: Булево = Истина
): Последовательность<ТипРезультата>
```

ТипРезультата: тип результата.

Применяет функцию к каждому элементу и возвращает новую последовательность с результатами. `ПропуститьНеопределено` - если `Истина` и результатом функции является `Неопределено`, элемент не будет включен в результирующую последовательность. Иначе будет.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [Преобразовать<ТипРезультата>(Функция: (Число, ТипЭлемента)->ТипРезультата): Последовательность<ТипРезультата>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 1, Имя: "Петя"}, {Ид: 2, Имя: "Вася"}]

знч Имена: Последовательность<Строка> = Сотрудники.КакПоследовательность().Преобразовать(Сотрудник -> Сотрудник.Имя) 
// ["Петя", "Вася"]
```

---

### ПреобразоватьЛинейно

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ПреобразоватьЛинейно<ТипРезультата>(Функция: (ТипЭлемента)->Обходимое<ТипРезультата>): Последовательность<ТипРезультата>
```

ТипРезультата: тип результата.

Преобразует каждый элемент в Обходимое и объединяет в общую Последовательность.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [ПреобразоватьЛинейно<ТипРезультата>(Функция: (Число, ТипЭлемента)->Обходимое<ТипРезультата>): Последовательность<ТипРезультата>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Отделы: Массив<Отдел> = []
//[{Ид:1, Сотрудники: ["Петя", "Вася"]}, {Ид: 2, Сотрудники: ["Иван", "Андрей"]}]
знч ВсеСотрудники = Отделы.КакПоследовательность().ПреобразоватьЛинейно(Отдел -> Отдел.Сотрудники) // "Петя", "Вася", "Иван", "Андрей"
```

---

### ПреобразоватьЛинейно

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ПреобразоватьЛинейно<ТипРезультата>(Функция: (Число, ТипЭлемента)->Обходимое<ТипРезультата>): Последовательность<ТипРезультата>
```

ТипРезультата: тип результата.

Преобразует каждый элемент в Обходимое и объединяет в общую Последовательность. Помимо элемента последовательности, в функции доступен его индекс.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [ПреобразоватьЛинейно<ТипРезультата>(Функция: (ТипЭлемента)->Обходимое<ТипРезультата>): Последовательность<ТипРезультата>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Отделы: Массив<Отдел> = []
//[{Ид:1, Сотрудники: ["Петя", "Вася"]}, {Ид: 2, Сотрудники: ["Иван", "Андрей"]}]

знч ВсеСотрудники = Отделы.КакПоследовательность().ПреобразоватьЛинейно(
    (Индекс, Отдел) -> Отдел.Сотрудники.Преобразовать(е -> "Отдел " + (Индекс + 1) + ": " + е)
)
// ["Отдел 1: Петя", "Отдел 1: Вася", "Отдел 2: Иван", "Отдел 2: Андрей"]
```

---

### Пропустить

`Доступность: КлиентИСервер`

```
Пропустить(Количество: Число): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Пропускает заданное количество элементов в начале.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимыйАргумент](../../wiki/stdlib/illegalargumentexception-ru-fc532bf88932.md)** - если `Количество` <= 0.

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10, 12, 15, 20]
знч Числа1 = Числа.КакПоследовательность().Пропустить(3).ВМассив() // [10, 12, 15, 20]
```

---

### ПропуститьНеопределено

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ПропуститьНеопределено(): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Исключает Неопределено из элементов Последовательности. Также изменяет тип элементов последовательности, исключая Неопределено из его состава.

#### Примеры

```xbsl
знч Элементы = [1, 2, "Петя", Неопределено].КакПоследовательность()
знч Список = Элементы.ПропуститьНеопределено() // [1, 2, "Петя"]
Список.ПолучитьТип() // Последовательность<Число|Строка>
```

---

### Свернуть

`Доступность: КлиентИСервер`

```
Свернуть(Операция: (ТипЭлемента, ТипЭлемента)->ТипЭлемента): ТипЭлемента
```

Сводит все элементы Последовательности к одному значению с помощью заданной операции. Терминальный метод.

`Операция` - функция, которая принимает два аргумента, выполняет над ними некоторую операцию и возвращает результат. Затем эта функция опять применяется к результату и следующему элементу.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если нет элементов.

**Перегрузка** [Свернуть<ТипРезультата>(НачальноеЗначение: ТипРезультата, Операция: (ТипРезультата, ТипЭлемента)->ТипРезультата): ТипРезультата](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10].КакПоследовательность()
знч Сумма: Число = Числа.Свернуть((а, б) -> а + б)   // 19
```

---

### Свернуть

`Версия 10.0 и выше`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
Свернуть<ТипРезультата>(
  НачальноеЗначение: ТипРезультата,
  Операция: (ТипРезультата, ТипЭлемента)->ТипРезультата
): ТипРезультата
```

ТипРезультата: тип результата.

Сводит все элементы Последовательности к одному значению с помощью заданной операции и начального значения. Терминальный метод.

`Операция` - функция, которая принимает два аргумента, выполняет над ними некоторую операцию и возвращает результат. Затем эта функция опять применяется к результату и следующему элементу.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [Свернуть(Операция: (ТипЭлемента, ТипЭлемента)->ТипЭлемента): ТипЭлемента](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10].КакПоследовательность()
знч Сумма = Числа.Свернуть(100, (а, б) -> а + б)   // 119
```

---

### Свернуть

`Версия 9.0 и ниже`

`Доступность: КлиентИСервер`

```
Свернуть(
  НачальноеЗначение: ТипЭлемента,
  Операция: (ТипЭлемента, ТипЭлемента)->ТипЭлемента
): ТипЭлемента
```

Метод заменен на

[Свернуть](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

.

---

### Соединить

`Доступность: КлиентИСервер`

```
<ItemType это Строка> Соединить(Разделитель: Строка = ""): Строка
```

Соединяет элементы в одну строку, с разделителем

`Разделитель`

. Терминальный метод.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Строка> = [] // ["Петя", "Вася", "Иван"]
знч Список: Строка = Сотрудники.КакПоследовательность().Соединить(", ") // "Петя, Вася, Иван"
```

---

### Сортировать

`Доступность: КлиентИСервер`

```
@ПроверятьИспользованиеЗначения
Сортировать(Компаратор: (ТипЭлемента, ТипЭлемента)->Число): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Сортирует элементы Последовательности, используя

`Компаратор`

для сравнения элементов.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [<ItemType это Сравнимое<ТипЭлемента>> Сортировать(Направление: НаправлениеСортировки = НаправлениеСортировки.ПоВозрастанию): Последовательность<ТипЭлемента>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [10, 12, 1, 3, 5].КакПоследовательность()
знч ПоВозрастанию = Числа.Сортировать((а, б) -> а - б)  // [1, 3, 5, 10, 12]
знч ПоУбыванию = Числа.Сортировать((а, б) -> б - а)     // [12, 10, 5, 3, 1]
```

---

### Сортировать

`Доступность: КлиентИСервер`

```
@ПроверятьИспользованиеЗначения
<ItemType это Сравнимое<ТипЭлемента>> Сортировать(Направление: НаправлениеСортировки = НаправлениеСортировки.ПоВозрастанию): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Сортирует элементы Последовательности типа

[Сравнимое](../../wiki/stdlib/comparable-ru-4d9425660f39.md)

.

**Перегрузка** [Сортировать(Компаратор: (ТипЭлемента, ТипЭлемента)->Число): Последовательность<ТипЭлемента>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [10, 12, 1, 3, 5].КакПоследовательность()
знч ПоУбыванию = Числа.Сортировать(Направление = НаправлениеСортировки.ПоУбыванию)  // [12, 10, 5, 3, 1]
знч ПоВозрастанию = Числа.Сортировать()                                             // [1, 3, 5, 10, 12]
```

---

### СортироватьПо

`Доступность: КлиентИСервер`

```
@ПроверятьИспользованиеЗначения
СортироватьПо(
  Извлекатель: (ТипЭлемента)->Сравнимое<неизвестно>,
  Направление: НаправлениеСортировки = НаправлениеСортировки.ПоВозрастанию
): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Сортирует Последовательность, используя

`Извлекатель`

для сравнения элементов.

`Извлекатель` - функция, применяющаяся к каждому элементу, возвращающая характеристику, которая непосредственно будет сравниваться с характеристиками остальных значений для упорядочивания. Например для структуры извлекатель может возвращать свойство, по которому сравниваются структуры.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Ид: 13, Имя: "Петя"}, {Ид: 5, Имя: "Вася"}]

знч СотрудникиПоИд: Последовательность<Сотрудник> = Сотрудники.КакПоследовательность().СортироватьПо(Элемент -> Элемент.Ид) 
// [{Ид: 5, Имя: "Вася"}, {Ид: 13, Имя: "Петя"}]
```

---

### Среднее

`Доступность: КлиентИСервер`

```
<ItemType это Число> Среднее(): Число
```

Возвращает среднее арифметическое элементов Последовательности типа

[Число](../../wiki/stdlib/number-ru-dd4b54993c86.md)

. Терминальный метод.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимоеСостояние](../../wiki/stdlib/illegalstateexception-ru-4c1cc853b874.md)** - если нет элементов.

#### Примеры

```xbsl
знч Среднее = [1, 2, 3, 4, 5].КакПоследовательность().Среднее() // 3
```

---

### СреднееИлиУмолчание

`Доступность: КлиентИСервер`

```
<ItemType это Число> СреднееИлиУмолчание(Умолчание: Число = 0): Число
```

Возвращает среднее арифметическое элементов Последовательности типа

[Число](../../wiki/stdlib/number-ru-dd4b54993c86.md)

или

`Умолчание`

, если элементов нет.

#### Примеры

```xbsl
знч Среднее = [1, 2, 3, 4, 5].КакПоследовательность().СреднееИлиУмолчание() // 3
знч СреднееИлиУмолчание = <Число>[].КакПоследовательность().СреднееИлиУмолчание(5) // 5
```

---

### Сумма

`Доступность: КлиентИСервер`

```
<ItemType это Число> Сумма(): Число
```

Возвращает сумму элементов Последовательности типа

[Число](../../wiki/stdlib/number-ru-dd4b54993c86.md)

или 0, если элементов нет. Терминальный метод.

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 2, 3, 4, 5].КакПоследовательность()
знч Сумма = Числа.Сумма() // 15
```

---

### Уникальные

`Доступность: КлиентИСервер`

```
Уникальные(): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Возвращает Последовательность, в котором содержатся только уникальные элементы Последовательности. В случае с одинаковыми значениями, в результирующую последовательность попадет первое вхождение.

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [12, 10, 5, 3, 1, 3, 5, 10].КакПоследовательность()
знч УникальныеЧисла = Числа.Уникальные() // [12, 10, 5, 3, 1]
```

---

### УникальныеПо

`Доступность: КлиентИСервер`

```
УникальныеПо<ТипСвойства>(Извлекатель: (ТипЭлемента)->ТипСвойства): Последовательность<ТипЭлемента>
```

ТипСвойства: тип свойства.

Возвращает Последовательность, в котором содержатся только уникальные по определенному свойству элементы Последовательности. В случае с одинаковыми свойствами, в результирующую последовательность попадет первое вхождение.

`Извлекатель` - функция, применяющаяся к каждому элементу, возвращающая характеристику, по которой будет определяться уникальность элементов.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

#### Примеры

```xbsl
знч Сотрудники: Массив<Сотрудник> = []
// [{Имя: "Петя", Возраст: 25},
//  {Имя: "Вася", Возраст: 24},
//  {Имя: "Иван", Возраст: 25}]

знч УникальныеПоВозрасту: Последовательность<Сотрудник> =  Сотрудники.КакПоследовательность().УникальныеПо(Элемент -> Элемент.Возраст)
// [{Имя: "Петя", Возраст: 25},
//  {Имя: "Вася", Возраст: 24}]
```

---

### Фильтровать

`Доступность: КлиентИСервер`

```
@ПроверятьИспользованиеЗначения
Фильтровать(Фильтр: (ТипЭлемента)->Булево): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Фильтрует элементы Последовательности по заданному критерию.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [Фильтровать(Фильтр: (Число, ТипЭлемента)->Булево): Последовательность<ТипЭлемента>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [1, 3, 5, 10, 12].КакПоследовательность()
знч Четные = Числа.Фильтровать(Элемент -> Элемент % 2 == 0) // [10, 12]
```

---

### Фильтровать

`Доступность: КлиентИСервер`

```
@ПроверятьИспользованиеЗначения
Фильтровать(Фильтр: (Число, ТипЭлемента)->Булево): Последовательность<ТипЭлемента>
```

Фильтрует элементы Последовательности с индексом по заданному критерию.

> [!WARNING] важно
> На клиенте в методах вычисления нельзя использовать любые асинхронные операции, например вызовы сервера. Это приведет к возникновению ошибки «Попытка выполнить асинхронное действие». Аналогичная ошибка может возникнуть при использовании отладчика для таких методов.

**Перегрузка** [Фильтровать(Фильтр: (ТипЭлемента)->Булево): Последовательность<ТипЭлемента>](../../wiki/stdlib/sequence-ru-e9f8e0042ba9.md)

#### Примеры

```xbsl
знч Числа = [11, 3, 4, 5, 18, 12]
// Числа, которые стоят на четных позициях и больше 10
знч Числа1 = Числа.КакПоследовательность().Фильтровать((Индекс, Элемент) -> Индекс % 2 == 0 и Элемент > 10) // [11, 18]
```

---

### ФильтроватьПоТипу

`Доступность: КлиентИСервер`

```
ФильтроватьПоТипу<ЦелевойТип>(): Последовательность<ЦелевойТип>
```

ЦелевойТип: тип оставляемых элементов.

Фильтрует обходимое, оставляя только значения типа `TargetType` и возвращает последовательность из этих элементов.

#### Примеры

```xbsl
знч Объекты = [1, 2, "3", "4", True, False].КакПоследовательность()
знч Числа = Объекты.ФильтроватьПоТипу<Число>().ВМассив() // [1, 2]
```

---

## Список унаследованных методов

### Объект

[ВСтроку](../../wiki/stdlib/object-ru-9e351f286699.md)

[ПолучитьТип](../../wiki/stdlib/object-ru-9e351f286699.md)

[Представление](../../wiki/stdlib/object-ru-9e351f286699.md)


Важно. [Описание иллюстрации](../figures/71dbe9b07fe3cd42bb65b7e33266ca0069ef5302c89694fe496757daacbdb59a-b19f1ead6109636d.md)
